Traducteur: Mohand Habchi
Relecteur: Elisabeth Buffard
2033.
Imaginez que nous sommes en 2033.
Ça y est ? Pardon ? Hoverboard ?
Non, en 2033, on a toujours pas
de Hoverboard malheureusement,
il n'y a toujours pas
de voitures volantes,
en revanche, on a de plus
en plus de restaurants
qui impriment de la bouffe en 3D.
En 2033, on a des véhicules
autonomes un petit peu partout.
En 2033, 80 % des actes médicaux
sont automatisés.
En 2033, 50 % des plus grandes entreprises
qu'on connaît aujourd'hui ont disparues.
50 %. Ça y est ? Vous y êtes.
Bien. Je ne vous vois pas,
donc c'est difficile.
On rajoute un petit élément :
la jeune qui s'affiche dans mon dos,
c'est une vraie personne,
elle s'appelle Maya,
et en 2033, elle a 26 ans.
On est le 15 mai 2033, il est 10h27,
et Maya consulte son iPhone :
elle a 37 emails, 17 SMS,
et 3 demandes de transfert.
Alors, les transferts en 2033,
ça se passe sur LinkedIn.
LinkedIn est devenu la plateforme
de référence au niveau mondial
qui permet de gérer, quasiment,
l'intégralité du marché de l'emploi.
Elle a donc trois demandes de transfert.
La première demande de transfert
provient d'Airbus.
Alors, Airbus, note au passage,
ne fait pas partie des 50 %
des entreprises qui ont disparu.
Airbus est toujours dans le paysage,
et ce malgré les attaques
successives de startup,
telle que Google, telle que SpaceX,
telle que Thrust Me,
Airbus est toujours là,
et Airbus recherche quelqu'un
pour l'après-midi même
pour animer un workshop.
Alors Maya pense immédiatement
à sa sœur jumelle Iseline,
et elle se dit qu'elle va lui faire suivre
cette demande de transfert.
La deuxième demande de transfert,
provient d'une jeune femme Sahraoui,
pour un projet d'entrepreneuriat social.
Alors, le Sahara occidental,
il faut savoir que ça a été un pays
qui était sous occupation marocaine
pendant des années,
mais en 2033, le Sahara
est devenu un pays indépendant,
et dans ce contexte,
absolument tout est à construire,
et en particulier, en ce qui concerne
l'exploitation de leurs ressources.
Maya adore s'investir bénévolement
dans ce genre de projets,
et elle décide d'accepter
cette demande de transfert.
Elle glisse son doigt
sur l'interface tactile,
(En anglais) « slide to accept transfer »,
et elle traitera cette demande
dans les jours à venir.
La troisième demande de transfert,
provient d'une startup, iLand,
qui vient de lever
une jolie somme de Bitcoins,
parce que j'ai oublié de vous dire,
mais en 2033, quasiment
tout le monde utilise le Bitcoin.
Ce n'était pas une blague.
Tout le monde utilise le Bitcoin,
et aujourd'hui, iLand
a besoin de quelqu'un,
et en particulier de Maya, et
de ses compétences marketing stratégique
pour le lancement de son nouveau produit.
Alors, Maya réfléchit un petit peu,
elle se dit qu'elle a traité un sujet
qui était assez similaire
il y a un petit peu moins de six mois,
elle pense qu'il lui faudrait
moins de 15 jours
pour traiter la demande,
et que pour ça elle serait
rémunérée 25 Bitcoins,
ce qui est une jolie somme.
Elle décide d'accepter
cette demande de transfert :
(En anglais) « slide to accept transfer ».
Après cette action, après le slide,
la plateforme LinkdIn gère absolument
toute la partie administrative,
le contrat de prestation
est automatiquement établie,
le compte en banque de Maya
sera automatiquement crédité,
ce qui lui permettra
de se concentrer sur l'essentiel,
à savoir le boulot, le travail,
l'échange de compétences,
le transfert de compétences.
En 2033, on ne travaille
plus, on transfère.
Alors, pourquoi est-ce que
je vous raconte cette histoire ?
En fait, en 2008, j'étais chercheur
ici à l'École polytechnique,
c'était deux ans après la fin de mon PhD,
et j'ai monté une startup
qui propose une plateforme numérique
qui permet de mobiliser des experts
à la demande au niveau mondial.
Et depuis cette époque, j'ai commencé
à m'intéresser, et même à me passionner
pour les nouvelles formes
d'organisation du travail,
nouvelles formes
d'organisation d'entreprises.
Donc ça, c'est un petit peu
le point de départ en 2008,
et, un petit plus tard,
en septembre 2013 pour être précis,
j'ai participé à un workshop,
à Cargèse, en Corse,
il y avait des gens très bien
avec des gros cerveaux de Dauphine,
de l'École des Mines, etc.,
je revois encore la scène,
on était tous en short et en tongues,
on avait un soleil absolument
radieux, on était dehors,
et on était en train
d'avoir des discussions
au sujet de l'origine
de la notion d'entreprise,
qui est un concept, en fait, assez récent.
Et là, j'ai eu une sorte de déclic,
j'ai pris conscience d'un truc
qui était en fait assez contre-intuitif,
à savoir que l'organisation du travail
vers laquelle on se dirige dans le futur,
est en fait assez similaire
à l'organisation du travail
à l'aire préindustrielle, au 19ème siècle.
Alors, pourquoi est-ce que je pense
que l'organisation du travail va changer,
pourquoi est-ce que je pense
qu'on va arriver
à ce concept de transfert
que j'ai illustré tout à l'heure
dans ma petite histoire ?
Bien sûr ça ne va pas
s'appeler un transfert,
c'est un mot que
j'ai inventé pour l'occasion,
mais c'est le concept qui nous intéresse.
Aujourd'hui, en 2016,
il y a trois tendances
qui sont en train de converger,
qui sont vraiment visibles,
et qui vont mener à ce concept.
La première tendance,
vous la connaissez
mieux que moi, sans doute,
se sont les slasheurs.
Est-ce qu'il y a des vieux dans la salle ?
Plus de 30 ans je veux dire ?
Plus de 30 ans, il y en a
quelques-uns, levez la main ?
Ok. Il y en a un petit peu.
Bon, alors, les slasheurs,
c'est les autres.
Dans le monde des slasheurs,
on reste moins de 12 mois en entreprise,
on a plusieurs cordes à son arc, on vend
ses talents à plusieurs organisations
de manière simultanée,
il n'y a pas que le boulot dans la vie,
on veut faire que des trucs
qui nous passionnent.
Ça, c'est le monde des slasheurs,
et c'est ma première tendance.
La deuxième tendance, se sont
les réseaux sociaux professionnels,
et quand je dis réseaux
sociaux professionnels,
c'est pour ne pas dire LinkdIn.
Si vous regardez les développements
récents qu'ils ont effectués,
si vous regardez les acquisitions
récentes qu'ils ont effectuées,
on voit assez bien la direction
qu'on est en train de prendre.
Tout est fait, pour de mieux en mieux
connaître les membres de la plateforme,
pour de mieux en mieux connaître
les entreprises et leurs besoins,
et pour in fine, pour au bout du compte
avoir une intelligence artificielle
qui soit capable à la demande
de matcher des besoins d'entreprises
avec des talents,
et ce, à relativement court terme.
Ça, c'était la deuxième tendance.
La troisième,
je l'ai décrite dans un bouquin
que j'ai publié l'année dernière,
elle concerne les entreprises.
Vous le savez sans doute, on est
dans un monde qui va à toute vitesse,
et qui va de plus en plus vite,
il y a une accélération
absolument sans précédent,
et la question que se posent
les entreprises aujourd'hui,
absolument toutes,
quelle que soit sa taille,
c'est comment est-ce que je peux imaginer
avoir l'agilité d'une startup,
tout en ayant plusieurs dizaines, voire
centaines de milliers de collaborateurs ?
Et la réponse,
c'est une nouvelle forme d'entreprise,
d'organisation,
qui est en train d’émerger,
qu'on peut déjà observer aujourd'hui.
C'est une entreprise qui est
dynamique et qui est ouverte.
Dynamique,
parce que l'entreprise qui survit
dans ce monde extrêmement turbulent,
c'est une entreprise reconfigurable,
c'est une entreprise qui peut
se transformer en temps réel.
Ouverte, parce qu'elle est ouverte
par rapport à ses talents,
par rapport aux talents qui la composent.
C'est une entreprise orientée projet,
des projets qui fédèrent un pool
de talents internes à l'entreprise,
mais surtout un pool de plus en plus grand
de talents externes
qui sont recrutés à la demande.
Ça, c'est la troisième tendance.
Et si on regarde ces trois tendances :
les slasheurs, les plateformes,
et cette nouvelle forme d'organisation,
et qu'on prolonge ça
d'une quinzaine d'années,
on arrive au concept des transferts.
Si bien qu'en 2033,
on ne travaille plus, on transfère.
C'est marrant, je vois les regards
aux premiers rangs,
il y en a qui se disent, ça fait 7 minutes
qu'il nous parle de ces transferts,
on n'a toujours pas la moindre idée
de ce qu'il nous raconte.
Vous allez être un petit peu
surpris, parce qu'en fait les transferts,
ce n'est pas tellement différent
de ce qu'on fait aujourd'hui
en terme de recrutement.
On cherche un job, ou alors on est chassé,
on envoie son CV,
on fait une lettre de motivation,
on demande une lettre de recommandation,
on est sélectionné, peut-être,
on signe un contrat, on est rémunéré,
on cotise pour la retraite,
pour le chômage, pour la santé, etc.
Au bout d'un moment, on part
de l'entreprise, ou alors on est viré,
et puis par là, au milieu
de toutes ses tâches administratives,
eh bien on fait l'essentiel,
le travail, le boulot.
Eh bien le transfert, c'est
en rupture avec ce système.
Dans le monde du transfert,
toutes ces tâches administratives qui
aujourd'hui en 2016 sont sous-optimales,
ont été complètement reconfigurées,
et optimisées grâce au numérique.
Ça se passe en ligne.
C'est devenu invisible, aussi bien
pour l'entreprise que pour l'individu,
ce qui leur permet
de se concentrer sur l'essentiel,
à savoir l'échange des savoir-faire.
Et en fait, si on revient un petit peu
à ce que je disais tout à l'heure
par rapport aux réseaux sociaux
qui sont en train de préparer
un système de matching
entre besoin d'entreprise
et talents à la demande,
et on y est quasiment,
la prochaine étape,
ce sera la mise en place
d'une infrastructure qui permet
de contractualiser à la demande,
qui permet de payer à la demande.
Alors après on va nous rajouter
un certain nombre d'options :
est-ce que vous voulez
cotiser pour la retraite ?
Est-ce que vous voulez
cotiser pour la santé ? Etc.
Mais on y sera.
Le monde du travail va changer,
le droit du travail va changer,
il va être de plus en plus déréglementé,
le système va être régulé
à coup de recommandations,
les petites étoiles
de recommandations croisées,
dans un sens comme dans l'autre.
Si tu es motivé, si tu produits,
si tu performes,
tu montes dans le ranking,
si au contraire tu ne produis pas,
tu dégringoles.
C'est Uber, mais pour
les métiers de l'entreprise.
Retour au 19ème siècle, version digitale :
c'est Germinal et son carnet d'ouvrier,
ambiance steampunk.
Et par ailleurs,
comme le numérique, c'est souvent
synonyme d'ultraconcentration,
il y a de fortes chances
que ce soit un acteur qui gère tout ça,
et aujourd'hui l'acteur qui est le mieux
placé pour le faire, c'est LinkedIn.
Donc là je vais vous
donner un petit conseil,
ce sera le conseil gratos de la soirée,
ce soir si ce n'est pas encore fait,
achetez quelques actions LinkedIn.
C'est d'autant plus le moment que l'action
a dégringolée il y a quinzaine de jours,
donc elles ne sont pas
chères, et ça va monter.
Bon, voilà.
Nos trois tendances sont donc convergées,
on a inventé une nouvelle
forme d'organisation,
qui est beaucoup plus agile,
beaucoup plus robuste,
des organisations qui mobilisent
des slasheurs à la demande.
Les slasheurs sont extrêmement
contents, sont très heureux,
parce qu'ils se sont
réappropriés leur temps,
ils se sont réappropriés leur vie
par rapport à leur parents,
aux générations précédentes,
et donc, tout est pour le mieux
dans le meilleur des mondes possibles.
Alors, naturellement,
comme dans toute révolution,
il y en a qui vont rester sur le carreau.
En fait, il y a pas mal d'études
qui nous disent
que si on regarde
dans les 15 années à venir,
les salaires les plus élevés
vont croître plus de dix fois plus vite
que les salaires les plus faibles.
Et aucun scénario ne prend
en compte les ruptures
qui vont être introduites par le numérique.
Et donc ça veut dire quoi ?
Ça veut dire que les inégalités
vont continuer à se creuser,
de plus en plus fort,
de plus en plus vite.
Mais bon, ce n'est pas
très grave, c'est la vie,
c'est Darwin.
Retour en 2016.
Donc je vous présente Maya et Iseline --
je vous avais dit que c'était
de vraies personnes au début du talk --
donc Maya et Iseline
ce sont mes deux filles jumelles,
elles ont huit ans et demi.
Alors bien entendu aujourd'hui
elles ne transfèrent pas encore,
mais on peut être sûr que
le monde du travail de demain
sera très diffèrent
de ce qu'il est aujourd'hui.
Elles ne travailleront pas,
elles transféreront,
et elles seront heureuses.
Enfin, elles seront heureuses
si elles sont dans les 10 %
pour qui la révolution a été positive.
Qu'est-ce qui va se passer
si elles sont dans les 90 % restants,
c'est-à-dire dans la majorité,
dans l'immense majorité.
Est-ce que c'est ce monde-là
que je veux pour mes enfants ?
que vous voulez pour vos enfants ?
Un monde dans lequel
l'organisation du travail est vraiment top
pour 10 % de la population ?
Un monde dans lequel les 90 %
seront des commodités interchangeables ?
Un monde dans lequel la rupture,
l'innovation, n'aura pas
été synonyme de progrès ?
Je vous invite à y penser.
Merci.
(Applaudissements)